Vi sono veri flavour di programmazione ad agenti. In alcuni la programmazione ad
agenti è un caso particolare di quella ad attori dove si vincola sia la forma
dello stato (per rappresentare belief, intenzioni, etc.) che i messaggi. In
altri un agente è un'entità software che interagisce con un ambiente (per
esempio un insieme di tuple o il mondo fisico) potendo leggerlo e modificarlo.
Due agenti non condividono stato, behaviour o memoria. Possono comunicare
solamente modificando l'ambiente condiviso. È possibile simulare la
programmazione ad agenti in questo senso con quella ad attori (un attore
gestisce l'ambiente); il viceversa è possibile se ogni agente ha un PID univoco:
la send consiste nel mettere nell'ambiente una tupla {send, PID_ricevente,
messaggio} che viene rimossa dal ricevente come operazione receive.
