La catena statica è una tecnica per l'implementazione di funzioni non di prima
classe la cui definizione è imbricata nel corpo di altre funzioni (es. in
Pascal).

L'i-esima invocazione della funzione può accedere alle variabili contenute nel
j-esimo blocco che staticamente racchiude la definizione di funzione. A run-time
tali variabili sono mantenute nello stack, ma possono risiedere in stack frame
arbitrariamente profondi a cause delle chiamate ricorsive e non. La catena
statica risolve il problema aggiungendo a ogni record di attivazione un nuovo
puntatore al record di attivazione del blococ di codice che staticamente
racchiude quello corrente. Per accedere al j-esimo blocco si percorre la catena
statica j volte.
